По информации издания WSJ, власти США опасаются вводить прямые санкции против «Лаборатории Касперского». Эксперты из администрации правительства считают, что этот шаг приведет к непоправимым киберпоследствиям или возникновению инцидентов в информационной безопасности пользователей по всему миру.

Несколько дней назад Совет национальной безопасности Белого дома потребовал от Минфина США подготовить санкции в отношении «Лаборатории Касперского».

Эксперты ведомства, которые рассматривают варианты санкционного воздействия, выразили свою обеспокоенность по поводу последствий и возможных негативных событий от таких действий. По их утверждениям, антивирусное и защитное ПО «Лаборатории Касперского» используется миллионами пользователей и тысячами компаний по всему миру. Масштабную блокировку всех продуктов из-за санкций будет трудно выполнить и проверить.

Некоторые сотрудники Минфина США и администрации предупредили, что введение санкций против «Лаборатории Касперского» повысит вероятность кибератак и приведет к возникновению различных ИБ-инцидентов, с которыми ранее не сталкивались эксперты.

В итоге издание пояснило, что Минфин США после консультаций отложило на неопределенный срок план по введению санкций против «Лаборатории Касперского» и основателя компании Евгения Касперского.

25 марта 2022 года Федеральная комиссия по связи США (FCC) включила «Лабораторию Касперского» в список поставщиков телекоммуникационного оборудования и сервисов, представляющих угрозу национальной безопасности США и безопасности американских граждан.

FCC уточнила, что это касается всей продукции, решений и услуг в области информационной безопасности, прямо или косвенно предоставляемых АО «Лаборатория Касперского» или любым из ее предшественников, правопреемников, а также материнской, дочерней или аффилированной компанией на территории США. По мнению FCC, вся продукция под брендом «Лаборатория Касперского» способна представлять неприемлемый риск для национальной безопасности США и народа страны.

В «Лаборатории Касперского» пояснили, что решение FCC основано не на технической оценке продуктов компании, а на политических мотивах. Также компания готова сотрудничать с государственными органами США и ответить на любые вопросы со стороны федеральной комиссии по коммуникациям или других регуляторов.